agro Win cultivos perennes concepto de
inversión en el desarrollo del cultivo y
su amortización en la vida productiva
como ya se dijo los cultivos perennes se
siembran una sola vez para un período
largo de tiempo dentro del cual se
suceden varios ciclos productivos o
cosechas
estos ciclos productivos se repiten a
intervalos regulares de tiempo que
pueden variar entre los 6 meses y el año
de duración
antes de la primera cosecha la mayoría
de los cultivos perennes suelen tener
una tapa de desarrollo en ocasiones de
varios años de duración durante la cual
no hay producción pero sí demanda de
costos de instalación y mantenimiento
se trata por lo tanto de costos que no
pueden asociarse inmediatamente con la
producción y que por lo tanto no siguen
la ruta contable de Los costos de
producción visto en un vídeo sobre el
tema
este costo inicial es además necesario
para la producción de todos los ciclos
de producción ya que sin una planta
desarrollada y estructurada no habrá
producción en ningún ciclo productivo
por lo tanto se considera que este costo
debe formar parte de Los costos de todos
los ciclos de producción y no de alguno
de ellos En particular Como por ejemplo
del primer ciclo productivo como suele
manejarse cuando no se tiene en cuenta
este criterio
desde el punto de vista contable el
procedimiento de manejo de estos costos
consiste en acumularlos durante toda la
etapa de desarrollo Para repartir los
posteriormente entre los distintos
ciclos de producción a medida que se
suceden
este reparto se suele realizar de dos
formas
en cantidades proporcionales para cada
periodo productivo o en función de la
cantidad de producto que genere cada
ciclo de producción
el procedimiento de reparto de estos
costos es lo que en la contabilidad se
denomina amortización un procedimiento
que los contadores suelen realizar
dentro de las operaciones rutinarias de
fin de mes
para el cálculo de la cuota de
amortización a asignarle a cada ciclo
productivo
se debe a partir de datos estimados que
dependen del tipo de amortización
escogido
si se piensa amortizarlos de forma
homogénea se requiere estimar la
cantidad de ciclos productivos que se
esperan para el cultivo en particular
si se van a amortizar en función de la
producción de cada ciclo productivo se
requiere estimar la producción en todo
el ciclo de vida del cultivo
ciclo de vida de un cultivo perenne en
la diapositiva se presenta de forma
gráfica la estructura de costos de un
cultivo perenne
puede observarse que la totalidad del
cultivo perenne incluye tres eventos
fundamentales
el inicio del cultivo con su creación en
el sistema
la activación del cultivo que sucede
cuando se inicia su etapa productiva
normalmente marcada con el inicio de la
primera floración verdadera
y la soca o erradicación del cultivo al
término de su vida productiva
adicionalmente dentro de la etapa
productiva
aparece un cuarto evento de carácter
repetitivo que consiste en el cierre de
cada uno de los ciclos de costos al
término en cada cosecha
la amortización consistirá entonces en
distribuir todos los costos acumulados
Durante la etapa de desarrollo de
cultivo
sobre todos los ciclos de producción a
lo largo del resto de vida del cultivo
ciclo de costos de un cultivo perenne
en los cultivos perennes Es normal que
la producción se presente a todo lo
largo del ciclo de costos con uno o dos
picos de cosecha dependiendo del cultivo
y de las condiciones ambientales de cada
región
recordemos que en los cultivos
transitorios la producción se centra al
final del ciclo de vida y el ciclo de
costos del cultivo
comparación de ciclos de costos entre un
cultivo peregrino y un cultivo
transitorio en la diapositiva se
presenta de forma gráfica la comparación
del ciclo de costos de un cultivo
transitorio
con el ciclo de costos de un cultivo
perenne
etapa de desarrollo e imputación de
costos
por naturaleza los cultivos perennes
inician su vida en estado de desarrollo
de igual manera sucede con el cultivo
cuando se crea en el sistema
todos los costos que se le imputen al
cultivo en este estado serán debitados
en una cuenta de desarrollo propia del
cultivo
la acumulación de costos de desarrollo
en una sola cuenta del activo significa
pérdida detalle en la información
Durante la etapa de desarrollo del
cultivo perenne
para evitar esta pérdida detalle Los
costos se imputarán inicialmente por las
cuentas de costos
71 72 y 73 y el sistema los llevará
automáticamente a la cuenta de
desarrollo que tiene configurada
la imputación de estos costos se
realizará principalmente a través de las
planillas de mano de obra y de insumos
del sistema
esta forma de imputar Los costos
directamente desde las 7
permitiráis la discriminación de Los
costos de desarrollo en los informes del
cultivo
y permitirá además hacer seguimiento
presupuestal Durante la etapa de
desarrollo
activación de un cultivo perenne en
con la activación del cultivo al final
del período de desarrollo la cuenta de
acumulación
se acredita contra la cuenta de
amortizaciones
este evento se realiza automáticamente
con la operación de activación de un
cultivo perenne en desarrollo
con esta operación el cultivo pasará a
su etapa productiva donde manejará una
cuenta de producto en proceso
en adelante al final de cada periodo
contable la cuenta de amortización
se acreditará contra la cuenta de costo
por amortizaciones de cada cultivo
y por el valor de la cuota de
amortización con cargo al cultivo
correspondiente
de esta forma Los costos de desarrollo
pasaron a formar parte de Los costos de
producción de cada ciclo de costeo
esto es todo sobre concepto de inversión
en el desarrollo del cultivo y su
amortización en la etapa productiva
gracias por su atención